.
(Titelmusik)
Pumuckl neckt, Pumuckl versteckt
und niemand was meckt.
Oh, das reimt sich ja.
Und was sich reimt, ist gut!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Am liebsten macht er Schabernack,
Leute ärgern nicht zu knapp.
♪ Schwupp, schon ist die Feile weg.
Wer hat die wohl wegversteckt?
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
Bäh, bäh, bäh, bäh!
Bäh, bäh, bäh, bäh, bäh, bäh!
Quak, quak, quak, quak,
quak, quak, quak, quak!
Gack, gack, gack, gack,
gack, gack, gack, gack!
Untertitelung: BR 2020
So. Jetzt vorsichtig.
Aha.
Du, du, ich muss dir
sofort was sagen.
Es passieren Dinge, sag ich dir.
Ganz seltsame Dinge.
Alle Kinder reden davon.
Nur ich kann nicht davon reden,
weil ich gar nicht weiß,
von was ich dann rede,
wenn ich von dem Nitrolaus rede.
Der heißt nicht Nitrolaus,
sondern Nikolaus.
Also wer, wo, was und warum
und wieso ist denn der Nikolaus?
Du weißt nicht,
wer der Nikolaus ist? - Nein.
Der Nikolaus ist ein Heiliger.
Einmal im Jahr
kommt er herunter zu uns.
Also mehr zu den Kindern.
- Von da oben?
Nicht von da oben. Von weiter oben.
Vom Himmel kommt er.
Ach, von da.
Und was tut er bei den Kindern?
Den braven Kindern schenkt er was
und die bösen
steckt er in einen Sack.
Oh, da muss die Himmelslaus ja
einen Sack zum Aufblasen haben,
wie ein Luftballon. Sonst gehen die
vielen bösen Kinder gar nicht rein.
Nicht mal die Bande vom Vorderhaus.
Die kommen doch nicht in einen Sack.
Er hat mehrere Säcke.
Siebzehntausend-
vierhundertdreiundzwölf vielleicht?
So ungefähr.
- Oh.
Und wo tut er die Säcke
mit den Kindern hin?
Das weiß ich nicht.
Ich war immer ein braves Kind.
Mich hat er nie mitgenommen.
- Schade.
Was? - Schade,
dass kein Salz dran war.
Ich meine, weil du mir sonst
davon erzählen könntest.
Nein. Das ist kein Spaß.
Darum bin ich auch ganz froh,
dass ich kein Kind bin.
Da kann ich nämlich
die Leute ärgern,
dem Meister Eder nicht folgen
und was runterwerfen.
Wenn ich dir einen Rat geben darf,
dann mach es wie die anderen Kinder
und sei jetzt auf jeden Fall
schön brav.
Als ich noch ein Kind war,
hab ich sogar ein Gedicht gelernt,
damit ich es ihm aufsagen kann. Dann
ist der Nikolaus nicht so streng.
Hi hi hi, ein Gedicht. Da kann mir
ja überhaupt nichts passieren.
Sehr verehrter Nikolaus, komm
nicht herein, bleib lieber drauß'.
Willst du mich fangen, hi hi hi,
erwischst du mich bestimmt gar nie.
Ich beiß ein Loch in deinen Sack,
das ist ein feiner Schabernack.
Hi hi, der soll herkommen,
auf der Stelle soll er kommen.
Ich will ihm alle Ohren voll-
und zu- und überdichten.
Das nützt überhaupt nix.
Warum? Du hast doch gesagt,
wenn man ein Gedicht kann ...
Ja. Aber wenn ich ihm sage, was du
das ganze Jahr angestellt hast,
wie du frech warst und boshaft
und alles runtergeschmissen hast,
und ich alter Mann
musste mich bücken.
Da wär ich nicht so sicher. Da möcht
ich nicht in deiner Haut stecken.
Das willst du sagen? Das darfst du
nicht sagen. Das ist ja gepetzt.
Und petzen und pieken und zwicken,
das machen ja nur Mädchen.
Und keine Schreinermeister.
Ich petze und pieke
und kratze ja nicht.
Ich muss dem Nikolaus
die Wahrheit sagen.
Unsinn. Du willst mir
bloß Angst machen.
Aber ich hab überhaupt keine Angst.
Hi hi hi.
Hör auf. Du gibst nur an,
wie die anderen Kinder.
Aber wenn der Nikolaus da ist,
werden sie so klein wie eine Maus.
Ich hab keine Angst vor gar nichts.
Und ich kann was runterwerfen.
- Nein.
Natürlich kann ich das. Schau.
Du hörst jetzt auf.
Was fällt dir denn ein?
Ich bin ein Kobold und der darf das.
Hurra!
Du sollst jetzt aufhören!
Und zwar sofort.
Nein. Ich mache jeden Schlaberlack
und niemand steckt mich in den Sack.
Täusch dich nicht. Vielleicht steht
der Nikolaus schon vor dem Fenster,
schaut rein und nimmt dich dann mit.
Der kann mich ja gar nicht sehen.
Ätsch! Kobolde sind unsichtbar.
Das ist ein Koboldsgesetz.
Verstehst du?
Vielleicht gibt's auch
ein Himmelsgesetz
und der Nikolaus hat schon alles
gesehen, was du hier treibst.
Ich hab aber noch nie was
von einem Himmelsgesetz gehört.
Nicht mal von hier oben.
Oder du da?
Der rührt sich nicht. Der hat
auch noch nichts davon gehört.
Jetzt sei brav, komm runter
und räum alles wieder auf.
Nein, ich lass es liegen. Hui!
Wenn du nicht sofort brav bist ...
- Was ist denn dann?
Nichts ist.
Der kommt ja nur zu Kindern.
Ich bin ja gar kein Kind.
Ich bin ja ein Kobold.
Ha ha, und wer nicht kommt, kann
auch niemand in einen Sack stecken.
Ha ha! Ui, wie bin ich schlau.
Ha ha, hallo du,
bist du der Nikolaus?
Ich geh jetzt zu dem Nikolaus
und strecke ihm die Zunge raus.
Tschüß! - Nicht Tschüß.
Sag wenigstens Pfüa Gott.
♪ Sag zum Abschied leise Pfüat di.
Nicht singen.
Die Tür mach ich lieber zu.
Huch! Der Nikolaus.
So sieht der Ni-Ni-Nikolaus aus.
Hoffentlich geht der vorbei.
Ach, der hat ja gar keinen Sack.
Und wenn er keinen Sack hat, kann
er auch nicht der Nikolaus sein.
Das war aber ein Glück.
Nix wie weg.
Von wegen alles wissen,
dass ich nicht lach.
Keine Ahnung hatte der Nikolaus,
dass ich alles abgeschrieben hab.
Da ist er. Nix wie weg.
Sagt der doch zu mir, dass er mich
das nächste Mal in den Sack steckt.
Darf der doch gar nicht.
Da ist er. Schnell weg! Mama!
He, da muss man
doch nicht weglaufen.
Das ist doch die Frau Dingsbums.
Aber was haben meine Ohren gehört?
Der Nikolaus weiß gar nicht alles?
Hihihihi.
Hui. Hahahaha.
Ist ja alles gar nicht wahr.
Der Nikolaus weiß
überhaupt gar nichts.
Man kann sogar ganz ganz frech sein.
Dann gibt's höchstens wieder nichts.
Niemand hat Angst vor ihm. Niemand.
- Was du nicht sagst.
Und überhaupt: Mir kann
überhaupt nichts passieren.
Ich male dem Nikolaus den Bart an.
Hä hä hä.
Und deine langweiligen Figuren
mal ich auch mal an.
Nix da, lass die Farben in Ruh.
Finger weg von den Farben!
* Telefon *
Jetzt klingelt noch das Telefon.
Ja, Eder? - ... und schütt
es auf das Männlein.
So schnell geht das nicht.
Zwei, drei Figuren bis übermorgen.
Aber ich bin ja noch mittendrin.
Nein. Mit dem Nikolaus,
das wird heuer nix.
Nein, ich muss jetzt weitermachen.
Himmeldonnerwetter!
Jetzt wird's mir aber zu bunt!
Was fällt dir ein?
So geht das nicht.
Ich sperr dich jetzt da rein.
Das lässt du sofort sein! Das reimt
sich, und was sich reimt, ist gut.
Bin schon wieder da.
- Aber nicht mehr lang.
Da kommst du rein.
Jetzt wird zugesperrt.
Die Sauerei, pfui Teufel.
Alles voller Farbe.
Jetzt darf ich wieder
von vorn anfangen.
Und der Wimmer wartet schon
und telefoniert.
Huhu! Hallo Meister Eder.
Bist ein kleiner Bleder.
Das weiß noch nicht jeder.
Immerzu hat man zu tun
mit deinen Frechheiten da.
Manchmal kommt's auch vor,
da bohrt er sich im Ohr.
Ist jetzt endlich Ruhe!
Der Pumuckl gibt keine Ruh,
er dichtet dir die Ohren zu,
Hör endlich auf.
- Ich hör nicht auf.
Ich fang ja grade erst an.
Ein wunderschönes Kurzgedicht ...
- Wenn du nicht sofort Ruh gibst ...
... gefällt dem Meister Eder nicht.
Was ist denn dann?
Dann ist schon wieder nichts.
- Das wirst du schon sehen.
Ich geh nämlich jetzt weg. Und
rate mal, mit wem ich wiederkomm.
Ich will aber gar nicht raten.
Eder!
Eder. Hallo.
Bist du vielleicht weg?
Hallo. Wo bist du?
Hallo.
Wir haben schon geschlossen.
- Ich weiß. Entschuldigen Sie.
Ach, Herr Eder.
- Ich hätt eine dringende Frage.
Ich bräuchte einen Nikolaus.
- Ach, da haben Sie Glück.
Einen einzigen haben wir noch da.
Da. Schauen Sie.
- So einen nicht. Der hilft mir nix.
Ich meine einen echten.
Der in der Gegend rumläuft.
Da kann ich Ihnen nicht helfen.
Der war schon am Nachmittag hier.
Wo der morgen ist, weiß ich nicht.
- Da kann man nix machen. Danke.
Herr Eder. Wenn Sie selber
als Nikolaus ein bisserl
umeinanderpoltern täten
und stampfen und ...
Nein, wenn ich rumpoltere,
das hilft nix.
Huhu, hallo, Meister Eder.
Komm doch bitte wieder.
Hallo. Ich will auch
ganz ganz brav sein.
Mei, ist das schön.
Ha ha, ist das fein.
Das ist bisserl viel,
meinen Sie nicht?
Haben Sie nicht eine Mütze, oder so?
- Freilich.
Schauen wir mal nach der Mütze.
Schauen Sie her.
- Gleich zwei.
Diese oder diese.
- Die gefällt mir besser.
Die können Sie wegtun.
Schauen wir mal, ob die passt.
Oh ja.
- Ausgezeichnet.
Ausgezeichnet.
- Da wird er Angst kriegen.
Ich bin der Nikolaus.
Ja. Jetzt braucht der Nikolaus
noch einen Mantel.
Einen Mantel,
hoffentlich passt er.
Und ich treib den bösen Kindern
die Flausen aus.
Herr Nikolaus.
- Danke schön.
Der passt ja wunderbar.
Wie angegossen.
Ausgezeichnet.
- Wunderbar.
Dann nehm ich noch den Stecken da.
Es ist doch gut,
wenn man alles aufhebt.
Da haben Sie recht.
- Jetzt gehen wir.
Ja. Jetzt gehen wir.
Danke für alles.
Ich bring es Ihnen
gleich wieder zurück.
Hallo Meister Eder.
Hallo, wo bist du denn?
Hui, was ist denn das? Eine Spinne.
Nein, nein, nein!
Bitte, ich will keine Spinne! Weg!
Ich mag keine Spinnen!
Uah! Uah! Uah!
Pfui Spinne!
Bitte, liebe böse Spinne,
komm bloß nicht wieder.
Wo ist eigentlich der Meister Eder?
Hallo.
Immer, wenn man ihn braucht,
ist er nicht da.
Der Meister ... Huch!
Da war doch was.
So. Da bin ich.
Ich bin der Nikolaus.
- Uah!
Ich glaube, ich bin hier richtig.
Eine Schreinerwerkstatt.
Das stimmt.
Und ich rieche ... Ich rieche, hier
muss ein Kobold sein namens Pumuckl.
Pumuckl? Pumuckl?
Gib Antwort.
Pumuckl.
Wenn du nicht antwortest, werd ich
schnuppern müssen, wo du bist.
Ich bin der Nikolaus. Ich will dich
in diesen Sack stecken,
weil du frech gewesen bist.
Ich glaube, du bist
in diesem Kästchen da.
Nein, nein, ich bin nicht hier drin.
Nicht? Ich glaube, du lügst.
Aber das werden wir gleich haben.
- Nicht aufsperren, bitte.
Glaube ja nicht, dass ich
dich nicht sehen kann.
Ich bin in der Lage, dich zu sehen.
Du hast den Meister Eder
fürchterlich geärgert,
den armen alten Mann.
Nein. Nein, bitte. Ich mach doch
immer nur Spaß, genau wie du.
Was?
- Ich bin doch ein Kobold.
Ja, und? Jetzt werd ich dich
aus dem Versteck herausholen.
Komm her, du Bürschchen.
- Ah!
Nichts wie weg.
Ah, Moment mal.
Ich kann ein Gedicht.
Ein schönes Gedicht.
Geh mal ein bisschen zurück.
Dann sag ich es dir vor.
Noch ein bisschen weiter zurück.
Dann fang mal an. - Wenn du noch
ein bisschen zurückgehen könntest.
Ich geh dann auch
ein Stückchen zurück.
Ich kann dir ein schönes
Gedicht aufsagen.
Sehr verehrter Nitrolaus, komm
nicht herein, bleib lieber drauß'.
Was ist?
- Oh nein, das geht nicht.
Ich beiß kein Loch in deinen Sack,
das ist ein dummer Schabernack.
Ich ... hi hi hi.
Ich ... oh nein, ich kann ja
gar nicht mehr dichten.
Da hab ich schon
schönere Gedichte gehört.
Aber du warst frech und
ich habe noch nicht gehört,
dass dir deine Schandtaten leidtun,
dass du dich bessern willst.
Und wie ich mich bessern will,
sofort.
Besser verbessern
kann man sich gar nicht.
Willst du wieder Farbe
über die Figuren schütten?
Nein. Nie mehr will ich
was vollschmieren.
Und leerschmieren auch nicht.
Und überhaupt:
Bitte komm mir nicht zu nah.
Und willst du alles aufheben,
was du umgeworfen hast?
Ja, alles. Soll ich es
gleich aufheben? - Ja.
Ja. Ich geh gleich rüber.
Und hier, schau mal.
Schau mal. Da und da und da.
Das werd ich alles aufräumen.
Und das räum ich auf und
da guck ich hin und dann da.
Soll ich jetzt noch ein Gedicht
aufheben ... absagen ... vorsingen?
Nein, das hat mir genügt.
Was mach ich jetzt mit dem Sack?
Gar nichts.
Wir könnten Hobelspäne reintun.
Dann sieht er ganz voll aus.
Oh ja. Dann sieht es aus,
als hättest du mich mitgenommen.
Und ich bin vielleicht
doch nicht drin.
Tun wir besser Hobelspäne rein.
- Nein.
Kannst du mir irgendetwas Gutes
von dir sagen,
das deine Schandtaten
wieder aufhebt?
Was ich dir gutschreiben kann?
Ja, viel Ober-Über-Gutes
hab ich aufgehoben.
So viel Gutes. Eine Menge sozusagen.
Nägel hab ich runtergeschmissen.
Das ist doch nichts Gutes.
- Nicht? Oh ja.
Vielleicht frag ich Meister Eder,
dem fällt bestimmt was ein.
Ja, frag mal den Meister Eder.
Aber ich glaube nicht,
dass ihm was einfällt.
Sollte ihm was Gutes einfallen,
soll er mir es sagen.
Dann will ich mir die Sache
mit dem Sack noch mal überlegen.
Sonst komm ich wieder
und nehm dich mit.
Gehst du jetzt endlich ... schon?
- Hm?
Gehst du schon?
- Ja, ich geh schon, Bürschchen.
Also. Ja?
- Ich will jetzt auch brav sein.
Sag dem Meister Eder, dass er
tausendsiebzehndreißig gute Worte
für mich einlegen soll.
- Da bin ich aber neugierig.
Auf Wiedersehen. Nein, bitte nicht.
- Was?
Ja ja, auf Wiedersehen.
- Also auf Wiedersehen.
Hoffentlich verläuft er sich.
Oh, das war aber knapp.
Was mach ich denn nur?
Ich muss ja ganz schnell
was Gutes tun.
Schnell alles ordentlich hinräumen.
Vielleicht da erst mal anfangen.
Und wenn ich alles aufgeräumt habe,
muss der Meister Eder dem Nikolaus
sagen, wie brav der Pumuckl war.
Uiuiui, da ist noch etwas.
Ein bisschen hochheben.
So so. Und jetzt noch den da ran.
Ui. Ui.
Da liegt ja noch ein kleines.
Komm schnell, bevor
der Nikolaus wieder kommt
und mich in einen Sack steckt.
Ui, da drüben liegt ja noch einer.
Ganz schief.
So. Sehr schön. Alles sauber.
Oh, was ist denn da? Die sind ja
alle grün und voller Farbe.
Oh, oh, oh.
So, da bin ich wieder.
- Huhuhu!
Pumuckl, was hast du denn?
Du heulst ja.
Alles ist aus. Alles ist aus.
Sag mal, ich hab dich doch
in das Kästchen gesperrt.
Wer hat dich da rausgelassen?
- Er.
Wer er?
- Er. Er. Er.
Er?
- Der Nikolaus war da.
Was, der Nikolaus war da?
- Ja. Und wie der da war.
So einen Bauch hat er gehabt
und einen Bart, so lang.
Und Augen, einen Blick.
Einen Blick hat er gehabt.
Und er hat dich nicht mitgenommen?
- Nein.
Das heißt, er weiß noch nicht,
ob er mich mitgenommen hat.
Aber wenn dir vielleicht zwei
oder siebzehndrei gute Worte
für mich einfallen,
lässt er mich vielleicht hier.
Bitte, bitte denk schnell nach.
- Ich weiß nicht.
Zuerst ärgerst du mich zu Tode,
dann soll ich dir helfen.
Ja, bitte.
Ich glaub, wenn dich der Nikolaus
mitnimmt, wär ich sogar recht froh.
Oh nein. Du wärst
überhaupt nicht recht froh.
Sondern ganz traurig. Und du würdest
nie wieder lachen können über mich.
Und in dem schönen Bettchen wird
nie wieder ein Pumuckl schlafen.
Und du könntest nicht mal sehen,
wie ein braver Pumuckl aussieht.
Denn ab heute bin ich
ganz, ganz, ganz brav.
Das möcht ich
eigentlich schon erleben.
Dann denk dir bitte
ganz schnell was aus.
Du könntest sagen: Der Pumuckl
hilft mir so viel bei der Arbeit.
Aber Pumuckl, das wär doch gelogen.
Bitte lass dir ein klitzekleines
gutes Wort einfallen. - So.
Uah!
Ah, was war denn das?
Oh, oh, ah!
Ja, Pumuckl.
Der Nikolaus.
"So, so" hat er gesagt.
Das hat er gesagt. - Setz dich
mal her und ich schau nach.
Halt! Was sagst du denn zum
Nikolaus? Bitte was Gutes.
Das weiß ich selber noch nicht.
Mir wird schon was einfallen.
Halt! Bitte warte.
Sag ihm: "Ich bin klein,
mein Herz ist rein.
Ich will nie wieder böse sein."
Sei ganz still.
Ich bin gleich zurück.
Lieber großer Nikolaus,
ich bin klein und du ein Graus.
Wär ich doch eine Maus
oder lieber eine Laus.
(mit Nikolausstimme) So, so.
Uah!
Schau, was ich dir mitgebracht hab.
Ein Nitrolaus.
Einen Schokoladen-Nikolaus mit
einem schönen Gruß vom Nikolaus.
Für den Schrecken, den er dir
eingejagt hat, ein kleiner Trost.
Der sieht aber genau so
schrecklich aus wie der große.
Der Blick. Den kenn ich.
- Aber der ist aus Schokolade.
Den kannst du essen.
Der tut dir nix.
Ein Schoko-Nikolaus? - Ja.
Der sieht aber pfui-furchtbar aus.
Und du meinst, der tut mir nichts?
Nein, der ist aus Schokolade.
Außerdem ist er kleiner als du.
Der tut mir nichts, weil er kleiner
ist als ich? - Und aus Schokolade.
Gott sei Dank.
Ich hab dem Nikolaus
ins Ohr geflüstert,
dass du zwar ein Kobold bist,
aber sonst ein lieber Hausgeist.
Und dass er dich wieder
für ein Jahr da lassen soll.
Er kommt wieder?
- Ausnahmsweise lässt er dich da.
Nächstes Jahr kommt er wieder.
Da wird er wieder fragen,
ob du brav warst.
Ich werd furchtbar brav
gewesen sein.
Meine Knie sind schon
ganz brav ... weich.
So. Dann packen wir den mal aus.
Und dann isst du die Schokolade.
Du isst doch gern Schokolade.
Ja, aber ich pack den Nikolaus
nicht aus.
Packst du ihn mir aus?
- Lass ihn dir schmecken.
Und du nimmst dir
bei jedem Bissen vor:
Jetzt bin ich ein braver Pumuckl.
Drunter sieht er viel lieber aus.
So kenn ich ihn.
Wie ein Schornsteinfeger
sieht er aus. Ohne Leiter.
Jetzt beiß mal ab.
Mh. Jetzt darfst du
auch mal abbeißen.
Ich darf auch abbeißen?
Und du bist mir nie wieder böse?
- Nein.
Der Nikolaus muss doch kommen
und mich mitnehmen.
Warum denn? - Ich hab
was Furchtbares angestellt.
Was denn? - Ich hab die Figuren
so schön ordentlich hingestellt
und jetzt sind sie plötzlich
voller Farbe.
Das hab ich schon gesehen.
Die muss ich wieder wegkriegen.
Dann kommt keine Spinne
und kein Nikolaus? - Nein.
Weißt du, was? Wir vertragen uns
wieder und feiern schön Advent.
Ui ja. Advent feiern.
Aber da brauch ich ein Licht.
Weil es heißt: ♪ Advent, Advent,
ein Lichtlein brennt.
Wir müssen eins anzünden.
Eins oder zwei?
♪ ... dann steht das Christkind
vor der Tür.
Jetzt müssen wir noch
ein Nikolauslied singen.
Singen?
- ♪ O Nikolaus, komm aus dem Haus.
Nikolauslied gibt's doch keins.
Aber es ist doch bald Weihnachten.
Können wir
ein Weihnachtslied singen?
Ja. Was können wir da singen?
Was singen wir da?
♪ Ihr Kinderlein kommet ...
Ui, aber das muss alles schaukeln.
- Schaukeln?
Der Kranz da oben. Und die Lampe.
Und wir.
♪ (beide) Ihr Kinderlein kommet,
la la la la la.
Nicht so falsch.
La la la, la la la ...
Untertitelung: BR 2020